---
title: "50 приёмов письма. Кларк Рой Питер"
date: "2019-08-22"
tags: 
  - "Книги"
  - "тексты"
---

# {{ $frontmatter.title }}

50 приёмов письма — серия заметок о написании текстов. Главное что можно из них извлечь — форма текста важна также как содержание. Элементы формы: ритм, длина предложений и абзацев, повторы и игра слов.

Часть советов касается работе журналиста: написания репортажей, работы с редактором и другими коллегами.

## Советы по оформлению текста

1. Начинайте предложение с подлежащего и сказуемого, оставляя дополнительные члены предложения правее.
2. Не разделяйте подлежащее и сказуемое большим количеством слов.
3. Используйте сильные глаголы.
4. Заменяйте пассивные формы глагола и формы глагола быть на активные глаголы.
5. Не используйте слова: вроде бы, скорее, похоже, должно быть, кажется, возможно, обычно.
6. Убирайте наречия. Слабый глагол с наречием заметите на сильный глагол без наречия.
7. Ставьте самое важное в начало и конец предложения.
8. Не повторяйте слова без причины. Намеренные повторения, не только слов, но и например, структуры предложений или полностью предложений, применяются для создания особых эффектов.
9. Используйте игру слов. Используйте редкие слов, понятные среднему читателю, но необычные.

## Организационные советы

1. Фиксируйте черновики, заготовки, собранный материал. Потом используете эти наработки.
2. Делите крупный проект на части, главы, статьи.
3. Формируйте структуру текста и давайте название частям.
4. Вырезайте лишнее.

## Другое

- Пунктуацию состоит из технических аспектов (правила) и приёмов писателя — логическое выделение.
- [Лестница абстракции](https://4brain.ru/blog/лестница-абстракции/).
- Вопрос при неадекватной критике "Что такого было в статье, что вызвало такую злость?".
