---
title: "CodeFest 2019. Рефакторинг"
date: "2019-04-02"
categories: 
  - "Конференции"
tags: 
  - "совершенный-код"
  - "рефакторинг"
---

# {{ $frontmatter.title }}

Мой конспект доклада с CodeFest 2019 Алексея Катаева [Рефакторинг: договариваемся, планируем, внедряем!](https://2019.codefest.ru/lecture/1412) Доклад был одним из самых полезных среди тех которые я слушал.

### Постоянный рефакторинг

Продукт никогда не следует переписывать с нуля:

- это слишком рискованно и затратно;
- происходит потеря опыта зафиксированного в коде.

Для того чтобы продукт развивался необходимо применять рефакторинг.

Нельзя делать рефакторинг тайно. Нужно договорится о том чтобы его делать с руководством или владельцем продукта. Доводы за рефакторинг:

- Без него скорость разработки постепенно снижается.
- Без него стабильность продукта понижается.
- Без него увеличивается время введения в проект новых разработчиков и уменьшается количество тех разработчиков которые вообще хотят работать на проекте.

Рефакторинг нужно делать постоянно, параллельно с основной разработкой. Важно, что задачи по рефакторингу это именно отдельные задачи, они не являются частью обычных задач.

В некоторых случаях, компромиссным решением являются **изолированные костыли**, которые не могут влиять на основной код.

### Список задач по рефакторингу

Для того чтобы управлять процессом рефакторинга удобно иметь список задач связанных с ним. Для того чтобы его получить нужно

- Собрать список проблем по коду со всех разработчиков. Могут использоваться рефакторинг-митапы.
- Список сортируется всеми разработчиками.
- По каждой задаче оценивается время.

Проблемы фиксируются в специальном формате, который состоит из:

- Описание проблемы
- Какую пользу принесёт решение?
- Вариант решения

Таким образом получается приоритезированный список задач по уменьшению технического долга с оценкой времени.

### Безупречный код

Для того чтобы вовлечь всех разработчиков в процесс написания хорошего кода могут применяться следующие инструменты:

- Пицца-клуб — кто-то читает книгу, затем делает доклад по ней. За доклад получает пиццу. Вступление в клуб — по желанию.
    - Может быть организовано в виде семинаров. Читают все, на встрече только обсуждение.
- Education day — отдельное время которое можно посвятить обучению.
    - Обязателен отчёт — чему научился и как применял.

Также для того чтобы писать хороший код и делать адекватные оценки нужно знание проекта.

### Принципы

Принципы проведения рефакторинга

- Договариваться о его проведении
- Формализовать задачи
- Приоритезировать задачи
- Фиксировать
