---
title: "CodeFest 2019. Три таракана"
date: "2019-04-05"
categories: 
  - "Продуктивность"
  - "Конференции"
tags: 
  - "джедайские-техники"
---

# {{ $frontmatter.title }}

На CodeFest было интересное выступление [Максима Дорофеева](https://mnogosdelal.ru/) под названием [Три маленьких таракана на пути к большому будущему](https://2019.codefest.ru/lecture/1371). Тема выступления связана с его темой его книги Джедайские Техники: эффективность работы, управление расписанием.

Одна из основных мыслей выступления:

> Не существует гарантированных способов преуспеть, гарантированные способы есть только облажаться.

Но повысить вероятность получить ожидаемый результат можно. Для нужно бороться с тремя вредными привычками, названными в выступлении тараканами.

## А вдруг там что-то срочное?

Задачи которые поступают прямо сейчас **кажутся** более важными чем те что поступили раньше. То что **кажется** важным не всегда **является** важным.

Другой аспект этой проблемы - продуктивное мышление начинается только после того как некоторое время поработал над задачей. Если постоянно переключаться между задачами, то на то чтобы начать думать, просто не хватит времени.

Исходя из этого все входящие сообщения (любые: задачи, почта, месседжеры, напрямую от людей и т.п.) нужно обрабатывать определённым образом:

- Сначала вносить в список задач
- Определять приоритеты в списке
- Только потом делать

## Это не срочно — значит потом

> Не все важные задачи - это срочные задачи

Концентрироваться нужно именно на важных делах, которые принесут значительную пользу (возможно, в отдалённом будущем). Если этого не делать, то все время и силы уйдут на срочные дела, некоторые из которых могут быть ещё и не важными.

В матрице Эйзенхауэра задачи на которых следует концентрироваться, обычно, относятся к квадрату **важные, но не срочные**.

## Сейчас только с мелочью разберусь

При планировании нужно учитывать что время это не единственный ресурс. Есть и другие факторы, например усталость.

Может быть ситуация что после разбора большого количества мелких, но не сильно важных задач, сил на что-то важное уже не останется. Следовательно наиболее важные (но, не всегда срочные) задачи нужно делать в самое продуктивное время.

И в заключение, [видео](https://www.youtube.com/watch?v=N1oy7dGuSEI) от Максима в которой он говорит на какие выступления лучше ходить, а на какие нет.
