---
title: "Справка по Linux (man, less, more, help и info)"
date: "2023-11-09"
categories:
  - "Linux"
tags:
  - "less"
  - "more"
  - "help"
  - "info"
  - "man"
---

# {{ $frontmatter.title }}

[[toc]]

В Linux есть несколько способов получить документацию к программам. Самый распространенный способ — команда `man`.

## Команда man

`man` — справочная система Linux. Для просмотра справки о программе или команде нужно указать её название в параметре.

```
man ls
```

Справочная система делится на несколько разделов и иногда одно и то же название находится в нескольких разделах. Например, есть команда `passwd` и файл `/etc/passwd`. Чтобы получить информацию про команду достаточно написать

```
man passwd
```

А чтобы посмотреть описание файла 

```
man 5 passwd
```

Номер 5 — раздел справочной системы. Полный список разделов:

```
  1   Executable programs or shell commands
  2   System calls (functions provided by the kernel)
  3   Library calls (functions within program libraries)
  4   Special files (usually found in /dev)
  5   File formats and conventions, e.g. /etc/passwd
  6   Games
  7   Miscellaneous (including  macro  packages  and  conventions),  e.g.
      man(7), groff(7), man-pages(7)
  8   System administration commands (usually only for root)
  9   Kernel routines [Non standard]
```

Этот список находится внутри описания к самому man, т.е. получен командой

```
man man
```

При запуске `man` открывается определенный файл справочной системы через программу `less`.  

## Программа less

`less` — программа для чтения текстовых файлов. `less` позволяет просматривать большие файлы, так как не читает файл полностью перед запуском. Для запуска наберите команду

```
less file.txt
```

Основные горячие клавиши:

* `q` — выйти из редактора
* `h` — войти в справочную систему less, выйти так же можно через `q`
* `j` — перейти на строку вперед
* `k` — перейти на строку назад
* `f` — перейти на экран вперед
* `b` — перейти на экран назад

Для поиска введите `\pattern`, где вместо `pattern` может быть любой текст и нажмите `Enter`. `n` — переход к следующему найденному фрагменту, `N` — переход к предыдущему.

Существует схожая с `less` программа `more`. `more` содержит меньше функций, поэтому при наличии `less` можно всегда использовать `less`.

## Команда help

Команда `man` не покажет информацию про некоторые команды, например, `cd`, так как эта команда не отдельное приложение, а команда оболочки bash. Чтобы узнать справку к таким командам используется специальная команда `help`.

```bash
help cd
```

## Параметры -h и --help

Часто команды поддерживают параметры `-h` и `--help` для вывода инструкции. Их тоже можно использовать, если другие команды не находят информации о программе.

```bash
ls --help
```

## Команда info

Программы [GNU](https://www.gnu.org/) используют и рекомендуют использовать более современный формат для документации чем `man` — программу `info` и документацию в формате [Texinfo](https://www.gnu.org/software/texinfo/). И формата Texinfo можно автоматически генерировать html-страницы с документацией, PDF и другие форматы.

Запуск справки похож на использование `man` — достаточно указать `info` и раздел.

```bash
info ls
```

Основное отличие от `man` — справочная система `info` делится на разделы и и поддерживает ссылки между разделами.

Программа `info` не открывает `less`, а использует свою систему горячих клавиш. Основные из них:

* `q` — выход из программы
* `h` — просмотр справки о программе `info`
* `H` — просмотр списка горячих клавиш
* `Space` — переход на следующую страницу
* `Backspace` — переход на предыдущую страницу
* `n` — перейти к следующему разделу
* `p` — перейти к предыдущему разделу
* `s` + текст — поиск
* `}` — перейти к следующему найденному элементу
* `{` — перейти к предыдущему найденному элементу

## Ссылки

* [Stand-alone GNU Info](https://www.gnu.org/software/texinfo/manual/info-stnd/info-stnd.html)
* [GNU Texinfo](https://www.gnu.org/software/texinfo/)