---
title: "Самообразование и ограничение потоков входящей информации"
date: "2022-04-24"
categories: 
  - "Марксизм"
  - "Продуктивность"
tags: 
  - "Социальные сети"
---

# {{ $frontmatter.title }}

При организации нового самообразовательного сообщества, на вводной встрече, участникам часто задают вопрос о цели из-за которой они начали и планируют продолжать самообразование. Помимо самих ответов, интерес представляет **изменение ответов** со временем и **использование ответов**. Использование ответов — это проверка соответствия текущей деятельности поставленным целям. Такая проверка и корректировка деятельности на основе проверки основополагающая для деятельности самообразовательного сообщества, как в целом, так и для каждого участника в отдельности.

Рассмотрим с этой точки зрения современное информационное окружение гипотетического участника самообразовательного сообщества. Для утверждения о том что такой образ типичен необходимо соответствующее исследование, поэтому ограничимся предположением, что его черты сходны с реальными людьми и такое рассмотрение может принести пользу. Для краткости обозначим участника как Студент.

Студент присутствует в социальных сетях, имеет аккаунты в мессенджерах, youtube и на других сходных сервисах. На этих платформах у Студента в наличии подписки на каналы связанные с самообразовательной деятельностью, новости, развлекательные каналы. Если он открывает WhatsApp или Telegram то в любой момент сверху находится десяток-другой пабликов или групп с непрочитанными сообщениями. Студент читает информацию из этих источников, например, когда едет в транспорте: на одном канале свежую новость про взаимодействие между странами, на другом новую статью с доступным объяснением прибавочной стоимости, на третьем несколько мемов связанных с актуальными событиями. Придя домой Студент, во время ужина, смотрит свежий ролик про исторические события середины XX века или краткое объяснение диалектики. Конечно, не стоит забывать о том что Студент отводит специальное время на подготовку к занятию и непосредственно присутствует на занятии в запланированное время.

Как Студент объясняет для себя (и при необходимости попытается для окружающих) потребление такого большого количества контента? Можем предположить, что Студент говорит, что делает это в целях самообразования. Более того, не просто самообразования, а косвенно, даже для той цели ради которой он и занимается самообразованием. Рассмотрим адекватность применяемого средства для достижения поставленных целей. 

Статьи и ролики разнородны, не укладываются в какую-то самообразовательную систему, по сути их порядок определяется с одной стороны случайностью, а с другой алгоритмами ранжирования платформы на которых они находятся. Не требует доказательства отсутствие у платформы желания заниматься эффективным философским и политическим самообразованием у своих пользователей. В противовес этому, продуктивное самообразование системно и целенаправленно.

Студент быстро читает или поверхностно просматривает материал. Не идет речи о какой-то глубокой проработке или хотя бы конспектировании. В лучшем случае Студент сможет запомнить какую-то информацию из увиденного. Насколько такого рода запоминание полезно для самообразования? Самообразование не заключается в потреблении и запоминании информации, информация должна быть переработана, интегрирована в человека, изменять его деятельность (мышление).

> Содержание прочитанной книги должно произвести известную работу в нашей психике, в нашем уме. Если мы просто запомним его, как, например, бывает при «зазубривании», и оно останется в уме, словно масло на воде, не смешиваясь с тем, что уже у нас имеется, — то это мертвый капитал, лишнее загромождение памяти. То, что мы вычитали в книге, должно как-то связаться с имевшимися уже у нас мыслями, сведениями, эмоциями и т. п., войти в систему их, или _изменить_ их. В этом и состоит его работа; это и есть «отработка» содержания книги. И чем глубже устанавливается связь между прочитанным и имевшимся раньше у нас, чем больше и глубже дополнения и изменения, вносимые прочитанным, тем лучше и глубже обработка. Если прочитанная книга не производит работы, а только запоминается, — то это самая благодарная почва для превращения читателя в «праздно болтающего», «фразера» и т. п.[^1]

[^1]: [Как читать книги](https://books.zarya.xyz/как_читать_книги.html). С. Поварнин.

Более того, неумеренное потребление информации может нанести даже вред, человеку будет сложнее понять что-то так как любая вещь будет казаться ему уже знакомой, хотя и будет знакома просто на словах, как набор фраз[^2]. По сути, такое времяпрепровождение сродни развлечению или болезненному состоянию в котором внимание необходимо постоянно чем-то занять. Социальные сети как раз и конструируются с учетом формирования подобных ненормальных состояний у своих пользователей, так как время и внимание пользователя монетизируется.

[^2]: Хорошее видео, раскрывающее эту мысль глубже: [медленночтение, буддизм и разрыв гусеницы](https://www.youtube.com/watch?v=4kLGCNmCiVU).

Отдельный вопрос возникает по поводу качества контента размещаемого в социальных сетях. Ведь доступное время у каждого работающего человека сильно ограниченно. Даже если оставить сравнение уровня текущей дискуссии и полемики начала XX века, то можно уточнить: были ли уже изучены и проработаны Студентом работы Ленина, Маркса и Энгельса, Ильенкова и многих других? Стоит ли тратить время на вещи, качество которых под вопросом, особенно когда речь касается базовых понятий.

Кроме каналов претендующих на содержательность, Студент так же подписан на новостные паблики. Они регулярно оповещают о том что сказал президент соседней страны или с помощью какого нового клипа выразил протест известный музыкант. Служат ли такие подписки целям самообразования? Можно сказать, что очень важно изучать окружающую действительность, знать актуальную информацию о текущих событиях. В абстрактной форме с этим утверждением спорить трудно, но действительно ли подписка на паблики в социальных сетях способствует изучению действительности с целью преобразования этой действительности?

Конечно, способ чтения зависит от целей чтения[^3], только стоит определить действительно ли **именно такой способ чтения** и **именно такого контента** полезен хотя бы для какой-то цели? Результатом неуёмного потребления информации может быть только ухудшение внимание и трата энергии, которую можно было бы потратить на другие задачи.

[^3]: [Как читать книги](https://books.zarya.xyz/как_читать_книги.html). С. Поварнин.

Размышления по поводу ограничения бесполезного времяпрепровождения в социальных сетях напоминают борьбу за ограничение рабочего времени. Какой смысл в уменьшении рабочего времени и увеличении свободного, если это свободное время поглощается корпорациями и монетизируется, не важно, по средствам социальных сетей, сериалов на кабельных телеканалов, игр или другими способами?

Можно ли говорить о планах построения сознательного, а значит размышляющего о своих действиях и корректирующих их в результате этого размышления, обществе, когда даже в таком простейшем деле Студент не может дать себе честного отчёта? Анализ своих действий и соотнесение их с поставленными целями является специфически-человеческой чертой, без которой дальнейшее общественное движение крайне затруднительно.

> «Животное непосредственно тождественно со своей жизнедеятельностью. Оно не отличает себя от своей жизнедеятельности. Оно есть _эта жизнедеятельность_. Человек же делает самоё свою жизнедеятельность предметом своей воли и своего сознания. Его жизнедеятельность — сознательная. Это не есть такая определенность, с которой он непосредственно сливается воедино».[^4]

[^4]: Диалектическая логика. Очерки истории теории. Э. Ильенков. USSR. 2013. с. 152-153. (Цитата К. Маркса)

Авторы контента, претендующего на самообразовательный, часто просят подписываться на их каналы. Исходя из описанного выше, можно заключить, что такой призыв часто противоречит целям самообразования. В текущих условиях для повышения теоретического уровня сообществ, в целом для развития теории, более подходящим будет призыв отписываться и отказываться от всего лишнего, тем самым высвобождая время для осмысления цели самообразования и для движения к этой цели.

## Рекомендуемая литература:

* [«Джедайские техники» и «Путь джедая»](https://mnogosdelal.ru/). Максим Дорофеев. Книги детально описывающие вред от лишнего потребления информации и оповещений, а так же содержащие методы решения с этим связанных проблем.

* «10 аргументов удалить все свои аккаунты в социальных сетях». Ланье Джарон. Буржуазная критика социальных сетей, содержит дополнительный набор аргументов для отказа от социальных сетей.

* «Digital минимализм». Анастасия Рыжина. Подходит для рекомендации тем кто ещё не занимается самообразованием. В главах 3 и 4 («Социальные сети» и «Информационный шум») в доступной форме описаны проблемы и методы для изменения своего взаимоотношения с цифровым окружением.