---
title: "Абстрактное и конкретное"
date: "2020-03-21"
categories: 
  - "Марксизм"
tags: 
  - "диалектика"
---

# {{ $frontmatter.title }}

В обычном значении слово "конкретное" это единичный, чаще всего материальный, объект, а "абстрактное" это отвлечённый (обобщённый) признак некоторого множества предметов. Конкретное — реально существующая вещь, а абстрактное — мысль, свойство предмета, несуществующее без предмента. Например, передо мной стоит конкретный стол. Так как раньше я видел множество других столов, я понимаю что они все имеют общий абстрактный признак — гладкая поверхность столешницы.

В диалектике слова "абстрактное" и "конкретное" применяются в другом значении. Конкретное означает предмет или явление во всей совокупности его свойств, связей с другими объектами, с учётом всех особенностей предмета. Конкретное не обязательно является материальным объектом, например, конкретным может рассматриваться капитализм как экономическая система во всей её сложности.

Абстрактное рассматривается как вещь взятая обособленно, без учёта всего контекста, вещь вырванная из конкретного и рассматриваемая отдельно. По отношению к капитализму абстрактными являются товар или категория стоимости. При рассмотрении абстрактного не учитываются все стороны конкретного из которого выделяется абстрактное, рассматриваются только свойства полезные для текущего этапа исследования.

Категории абстрактного и конкретного относительны. В одном исследовании объект может рассматриваться как конкретное, а в другом исследовании тот же самый объект будет абстрактным. Если производится исследование экономического устройства как конкретного, то производительные силы будут его абстрактным моментом. В тоже время при исследовании производительных сил как конкретного у него могут быть другие абстрактные моменты: уровень технического развития, уровень образования и т.д.

Принцип исследования от абстрактного к конкретному заключается в изучении сначала более простых абстракций, постепенному их усложнению и выходу исследования на конкретное. Для иллюстрации можно представить изучения строения автомобиля: сначала абстрактных ходовой части, двигателя, системы правления и т.д. а потом совместной работы всех этих частей в едином, конкретном автомобиле. Причём при исследовании каждого отдельного абстрактного момента подразумевается его связь с исходным целым — конкретным. Абстрактный момент не рассматривается как нечто существующее само по себе, а только как часть (или даже следствие) конкретного целого. Причина того почему система управления автомобиля именно такая какая какая есть не можем быть понята только из исследования её самой, а только в контексте развития автомобилестроения (или техники вообще). Но в тоже время чтобы понять автомобиль (как работает, как используется и т.п.) необходимо понимание его отдельных частей.

Такой "механический" пример кажется довольно очевидным. Но при применении метода восхождения от абстрактного к конкретному, к общественным явлениям только он и позволяет верно их понять. Без него такие явления как стоимость или спрос могут мыслится как отдельные (абстрактные) независимые от системы (конкретного) вещи, что приводит к различным заблуждениям.

## Ссылки

- Диалектическая логика: Очерки истории и теории. Ильенков Э.В. Очерк 11. Абстрактное и конкретное в диалектической логике.
