---
title: "Комментарий к книге В. Босенко «Воспитать воспитателя»"
date: "2022-11-13"
categories:
  - "Марксизм"
tags:
  - "Обучение"
---

# {{ $frontmatter.title }}

Книга [«Воспитать воспитателя»](http://propaganda-journal.net/bibl/bosenko_Vospitat_vospitatelya.html) Валерия Алексеевича Босенко.

Описание книги говорит, что книга о педагогике, но как и любая хорошая книга, затронуто много связанных вопросов: общие принципы обучения (полезно в том числе для самообучения), подход к обучению философии, что лучше — широкий кругозор или специализация, отношения авторитета, дисциплины и обучения. Наиболее полезной мне показалась вторая половина книги начиная с раздела «Высшая школа: школа творчества или школа профессионального кретинизма? Феномен политехнизма».

Особенность книги в том, что она написана для другого общественного-экономического базиса и полная реализация идей возможна только при других общественных отношениях. Это не делает книгу бесполезной как сейчас, так и тем более в будущем. Часть подходов, хоть и ограниченно, может быть применена в высокотехнологичном производстве, в частности в IT, а так же в самообразовательных сообществах.

Размывание процессий, совмещение разных специализаций, можно и сейчас наблюдать при разработке программного обеспечения, просто за счёт развитости и быстрого развития средств производства. Разработчик высокого уровня просто не может эффективно работать если не понимает процесс в целом, работу связанных специальностей тестировщика и аналитика. Конечно, за счет общественно-экономического контекста, такое развитие редко идет дальше простого количественного накопления знаний-специализаций.

Некоторое время я думал, что перспективна [Т-образная модель обучения](https://en.wikipedia.org/wiki/T-shaped_skills) при которой человек углубляется в одну область (вертикальная черта буквы Т) и поверхностно изучает связанные области (горизонтальная черта). Однако, в книге довольно подробно показана ограниченность такого понимания универсального обучения человека. Т-образная модель это просто костыль который развился из-за того, что производство современного уровня без него **уже не возможно**, однако переход к подлинному «антипрофессиональному» обучению так же объективно **ещё не возможен**.

В самообразовательных сообществах будут полезны идеи связанные с целями обучения и подходом к обучению. Обучение это не просто передача информации, более того передача информации второстепенный процесс. Эффективный подход к обучению противоположен попыткам передать информацию, а затем наложить её на деятельность. Деятельность является даже не просто источником, а самим процессом обучения. Знания должны не передаваться, а быть произведены (усвоены) во время деятельности.
