---
title: "Воспроизводимость задач"
date: "2019-10-03"
categories: 
  - "Продуктивность"
---

# {{ $frontmatter.title }}

Задачи часто повторяются. Одни часто, другие очень редко. Одни в том же виде, другие с изменениями. Но так или иначе задачи повторяются. Эффективность работы повышается если выполнять задачи _воспроизводимо_.

Выполнять задачу воспроизводимо означает думать при выполнении задачи не только о том чтобы её выполнить, а о том как выполнить её так чтобы её было проще и быстрее выполнить в следующий раз. В идеальном случае сделать задачу так чтобы повторять не пришлось, но это уже исключение.

Воспроизводимость подразумевает

- Декомпозицию задач
- Создание артефактов, которые помогут в следующий раз

С высокой вероятностью, в следующий раз задача возникнет в изменённом виде. Если задача разделена на части, то изменится только одна из частей. Также решения подзадач бывают полезны в других сходных задачах.

## Пример 1

Импорт данных из сторонней системы в нашу БД.

**Плохое решение:**

Написать приложение которое забирает данные из сторонней системы и сразу загружает их в БД.

**Воспроизводимое решение:**

- Написать приложение которое загружает данные во временное хранилище в исходном виде.
- Написать приложение или скрипты для обработки данных во временном хранилище.
- Написать приложение или скрипты для переноса в БД.

Если понадобится изменить обработку данных, то уже не придётся повторят первый этап загрузки.

## Пример 2

Ввод в команду нового разработчика.

**Плохое решение:**

Описать сотруднику где брать информацию, доступы до каких систем получить и что установить.

**Воспроизводимое решение:**

- Написать инструкцию со ссылками на информацию
- Написать чек-лист про доступы до систем
- Написать инструкцию про установку ПО

В следующий раз время понадобится только на корректировку и дополнения инструкций. Так как инструкции разделены, то повышается вероятность того что они будут полезны в других ситуациях, например, сотрудникам других отделов.

## Ссылки:

- [Пять эгоистичных причин работать воспроизводимо](https://habr.com/ru/post/417469/)
