---
title: "Доклады KnowledgeConf 2019 про ведение конспектов"
date: "2019-06-01"
categories: 
  - "Продуктивность"
  - "Конференции"
tags: 
  - "конспекты"
  - "wiki"
---

# {{ $frontmatter.title }}

На конференции [KnowledgeConf 2019](https://knowledgeconf.ru/2019/) в основном были доклады связанные с управлением знания в организации, но были и два доклада связанных с управлением личными знаниями и конспектами. Они показались мне доволльно интересными.

Видео с конференции в открытом доступе сейчас нет, они будут открыты через несколько месяцев. Но по конспектам, ссылки на которые указаны ниже, можно понять основные положения докладов и куда дальше копать.

## Применение практик Тиаго Форте для управления своими знаниями

Проблема: как обеспечить быстрое восстановление в голове знаний о различных областях знаний или проектах. Информации много, требуется редко, но когда требуется важно восстановить в голове основные моменты очень быстро.

Можно попробовать

- Вести блог
- Конспектировать
- Копировать цита

Недостатки у всех этих способов:

- Требуют много времени
- Нет возможности быстро посмотреть расширенный контекст, а если и смотреть его то вариант только один — смотреть оригинал, что долго и не удобно.

Тиаго Форте предлагает для этого следующее решение:

- Всю требуемую информацию хранить на ПК
    - ПО может быть разным, главное чтобы было удобно и быстро добавлять, редактировать и искать информацию.
- Сохранять оригинал документа (книги, статьи и т.п.)
- Сверху оригинала делать несколько слоев
    - Выделение в тексте (цветом, шрифтом и т.п.) ниболее важной информации
    - Выделение в ещё более важной информации из важной информации
    - Отдельно выжимка из этих выделений

Смысл этих выделений чтобы обеспечить быстрое распознавание (узнавание, вспоминание) изученного материала. Вместо чтения материала целиком читаются только фрагменты и в памяти всплывают остальные моменты. Основные отличия от традиционных методов в том что активно используются возможности современного ПО и есть возможно просмотреть не только выжимку (ключевые слова или конспект), а быстро и удобно спустится на более полный слой, а при необходимости и дальше до самого оригинала.

[Описание и презентация](https://knowledgeconf.ru/2019/abstracts/4755).

## Как я 15 лет делал себе персональную Wiki для программиста

Описана разработка синтаксиса и подсветки для файлов с конспектами, в особенности для конспектов которые содержат много кусков кода. Сами файлы хранятся в Git.

Послушать было довольно интересно. Хотя практически, как мне кажется, удобнее применять распространённые языки лёгкой разметки. Это более переносимо, независимо от платформы и требует меньше времени. Возможно, ценой того что их нельзя настроить под себя. Я использую markdown и редактор [Typora](http://way23.ru/typora-markdown-редактор/).

[Описание и презентация](https://knowledgeconf.ru/2019/abstracts/4431).
