---
title: "Категории случайности и необходимости"
date: "2023-03-19"
categories:
  - "Марксизм"
tags:
  - "диалектика"
---

# {{ $frontmatter.title }}

Парные диалектические категории находятся в противоречивом отношении друг к другу. С одной стороны, они выражают, что-то различное, с другой они являются одним и тем же. 

Понять категории как различные проще. Возьмем стакан с водой, если его поднять и перевернуть, то вода потечет на стол. Это произойдет с необходимость, под действием закона притяжения. Если же подбросить монетку, то результат будет случаен, заранее не угадать выпадет орёл или решка. В начале, категории случайности и необходимости кажутся абсолютно различными, никак не связанными.

Пойдем дальше. То, что вода польётся на стол после переворачивания стакана — необходимость. Однако, то как именно она польётся, какой след оставит на столе предсказать уже нельзя, это будет результат случайности. При броске монетки результат непредсказуем, но если бросить монетку сто или тысячу раз распределения орла и решки будет стремиться равномерному. Это распределение такой же необходимый закон как и закон всемирного тяготения. Становиться видно, что полюса случайности и необходимость разделены не так однозначно, как кажется на первый взгляд. Случайность и необходимость как бы проникают друг в друга.

При углублении все ещё сложнее. Вода разлилась после переворачивания стакана по необходимости, а было ли необходимостью то, что я перевернул этот стакан? Мне нужно было продемонстрировать свою мысль и под рукой оказался стакан с водой. А если бы рядом было, что-то другое то и мысль можно было бы выразить иначе. На этом уровне действие со стаканом, а следовательно и то, что произошло с водой, уже случайность. Одновременно с этим, разливание воды, как было, так и осталось необходимостью, по отношению к изменению физического положения стакана. Повышение уровня можно продолжать бесконечно, ведь и демонстрация мысли тоже была одновременно случайность и необходимость по отношению к более высокоуровневому явлению. Вещь одновременно и случайна и необходима при рассмотрении её с разных уровней.

Движение уровней можно продолжать и вниз. То, как разлилась вода — случайность и, одновременно с этим, она течет вниз а не вверх, попадает на стол, так как он внизу, характер потоков воды строго определен способом переворачивания. Случайное движение воды подчинено строгим физическим законам. Случайность проявляется через необходимость. И это не отменяет того, что после переворачивания стакана вода потекла случайным образом — необходимость проявилась через случайность.

Самое важное, что это не просто игра словами. Категории мышления, такие как случайность и необходимость отражают в понятиях реальные взаимоотношения между объектами. Объекты и процессы находятся между собой в такой взаимосвязи которую человечество смогло понять через категории случайности и необходимости. Развитие производственной деятельности заставила общество отразить в мышлении важные свойства взаимоотношений между предметами. Многие из этих категорий человек изучает и применяет неосознанно, в рамках своей деятельности внутри общества. Осознанное применение категорий позволяет точнее отразить мир и эффективнее его изменять. Изучение диалектики как раз и направленно на осознанное изучение категорий.
