---
title: "Как читать книги (С. И. Поварнин, 1924)"
date: "2019-04-07"
categories: 
  - "Продуктивность"
  - "Книги"
tags: 
  - "чтение"
  - "Книги"
---

# {{ $frontmatter.title }}

В книге Поварнина Сергея Иннокентьевича **Как читать книги** даются рекомендации о том как читать эффективно. Книга небольшая и насыщена информацией, рекомендую прочитать её всем кому приходится много работать с литературой. Ниже я опишу мысли которые показались мне наиболее важными.

Чтение это навык и чтобы читать эффективно ему нужно **целенаправленно учится**.

Что читать? Самое лучшее из того что получается найти.

Как читать? Есть несколько способов чтения, выбор подходящего определяется целью чтения. При чтении для самообразования рекомендуется _полное_, _активное_, _глубокое_ чтение, _с проработкой_.

_Полное_ чтение, в отличие от _выборочного_ означает прочтение книги без пропусков.

_Активное_, в отличие от _пассивного_, означает критику и оценку мыслей и позиции автора.

Определить разницу между _глубоким_ и _поверхностным_ чтением сложнее. В книге приведена метафора: при перемешивании жидкости в большом сосуде вы можете водить палкой сверху, и тогда вода будет перемешиваться только сверху. А можете опустить палку до конца и, приложив больше усилий, раскрутить всю жидкость. Тоже самое при чтении, можно вовлечь всё своё внимание, силы и способности в чтение, а можно только просмотреть текст не особо напрягаясь.

В случае _глубокого чтения_, книга может действительно изменить мышление и поведение, а это и есть основная цель чтения. Если после прочтения книги ничего не изменилось то, вероятно, её и не следовало читать. Думаю, что концепция глубокого чтения, одна из самых полезных, из тех что описаны в этой книге.

Чтение с проработкой означает ведение конспекта. Само написание конспекта, это хорошая тренировка мышления. Во время его написания, нужно понять мысль автора в конкретном месте книги, её связь с другими разделами и отразить всё это в кратком виде.

Художественная литература также полезна как техническая. Но только лучшие её образцы. При чтении важно максимально пользоваться воображением, "проживать" книгу. Это позволяет расширить жизненный опыт, перенять его у автора.

И в конце привожу "Заповеди читателя" написанные в конце книги

**А. Общие**

1. Не читайте все книги на один лад. Способ чтения должен соответствовать книге.

**Б. При чтении для образования**

2. Помни что чтение — одна из самых важных, нужных, серьёзных работ, не "между прочим", не "ничегонеделание".
3. Хотя бы одну из читаемых тобой книг читай с проработкой.
4. Не жалей на это чтение ни времени, ни сил: оплатится с лихвой. Выкладывай все силы на чтение.
5. Неослабно борись с ленью мышления и воображения: это злейшие враги.
6. Добивайся, чтобы каждое место книги было совершенно и отчётливо понятно.
7. Не пропускай ничего без очень серьёзных причин.
8. Не бросай книги недочитанной без самых серьёзных причин.
9. Не зови других на помощь без самой крайней необходимости, напрягай все силы, чтобы обойтись без чужой помощи. Самодеятельность — прежде всего.
10. Где надо — заставляй воображение работать "вовсю".
11. Хочешь хорошо читать с проработкой — читай с пером в руках; делай конспект, заметки, выписки.
12. Научись пользоваться оглавлением.
13. Читай не только "слева на право", но и все время "справа на лево" — возвращайся к прочитанному.
14. Прежде старайся хорошо понять, а потом критикуй.
15. Чужую критику на книгу читай после книги.
16. Прочитав книгу, уясни сущность её и запиши в кратких словах.

**В. О выборе книг для самообразования.**

17. Читай хотя бы немного, но основательно.
18. Читай необходимое, хотя бы неинтересное.
19. Читай самое лучшее, что можно достать.
20. Читай не слишком легкое, не слишком трудное.
21. Руководись каким-нибудь планом чтения (по программам или совету специалиста).

Скачать Как читать книги, можно, например [здесь](http://www.koob.ru/povarnin_sergei/kak_chitat_knigi). Печатаный вариант найти сложно, периодически появляется на сайте [Сталинский букварь](https://stalins-bukvar.ru).
