---
title: "Карьерная страшилка"
date: "2019-07-26"
categories: 
  - "Марксизм"
tags: 
  - "идеология"
---

# {{ $frontmatter.title }}

На сайте [City Business School](https://e-mba.ru) находится несколько образовательных курсов на тему менеджмента, карьеры, эффективности и успеха. Отличительная особенность этих курсов которая сразу бросается в глаза — неприкрытая, доходящая до абсурда, пропаганда буржуазного образа мышления.

Типичный пример в курсе [Карьерная страшилка](https://e-mba.ru/campus/karernaya_strashilka). Комикс из третьей главы описывает [случай с велосипедистами](https://e-mba.ru/campus/karernaya_strashilka/dobryi_doktor1).

В начале идёт пояснение

> На примере этого комикса поймите, насколько критичны и важны навыки внешней пользы и ваш внутренний мир.

Cитуация в комиксе следующая. Ваш друг упал с велосипеда и находится без сознания. Это произошло в парке, рядом нет людей, кроме одного человека (вероятно, доктор, судя по тексту в конце). Доктор подходит, начинает осматривать вашего друга, и одновременно с этим нести чушь. В конце написан риторический, с точки зрения авторов, вопрос

> А вот теперь скажите, имеет ли значение внутренний мир доктора, если в данной конкретной ситуации вам от него нужна лишь компетенция медика?

Видимо, с точки зрения авторов, такой пример демонстрирует что при взаимодействии людей, особенно в критичных или рабочих ситуациях, на первом месте конкретные компетенции, а не личные качества.

По какой же причине доктор, вместо того чтобы начать оказывать помощь, вступает в диалог и рассказывает о своих достижениях и медали в школе? Его поведение является следствием личных качеств приобретённых ранее. Если бы для него на первом месте была помощь пострадавшему, то диалог с другом пострадавшего он бы отложил.

Но доктор в комиксе вообще подошёл к человеку. Зачем он это сделал? Даже имея нужную квалификацию для оказания медицинской помощи он мог без проблем пройти мимо. Выбор между "пройти мимо" и "остановиться и помочь" и определяется внутренним миром и личными качествами человека.

Таким образом, на последний вопрос под комиксом можно ответить только: да, внутренний мир доктора имеет значение также как и его компетенция медика.

* * *

Отдельно хочу заметить, что хоть курсы и отличаются по качеству, в целом содержат полезную информацию в удобном виде. Но не обратить внимание на явные идеологические перекосы в этих курсах нельзя.
