---
title: "Предмет философии и основной вопрос философии"
date: "2022-02-21"
categories: 
  - "Марксизм"
tags: 
  - "философия"
---

# {{ $frontmatter.title }}

Философия, в современном её состоянии, свелась только к одной области называемой разными словами: гносеология, теория познания, диалектика или логика в смысле способа корректного мышления. Кратко эту область можно назвать «изучение истинны» или по другому: предметом науки философии является истина. Изучение истины подразумевает следующие вопросы: что такое истина, как достичь истины или способ нахождение истины, в чём разница между истинной и заблуждением?

Эти вопросы похожи на вопросы изучаемые другими науками: биологией и физикой и другими. Отличие в том, что другие науки исследуют истину в какой-то определенной области: биология — истину о живых организмах, физика — истину о физических объекта и т. д., а философия изучает само понятия истины, или другими словами способ познания, что такое познание вообще.

Чтобы исследовать истину, философии необходимо определить, что такое истина. Здесь и возникает основной вопрос философии, только из ответа на который и возможно определить понятие истины. Определение истины зависит от того как понимать устройство мира. Устройство мира определяется, в наиболее общем виде, отношением его наиболее общих частей: материи и мышления. Основной вопрос философии и заключается в определения отношения между этими частями. Так как эти понятия наиболее общи, то и определить их можно только через соотношение между друг другом.

Материалистический ответ на основной вопрос философии заключается в признании первичности материи по отношению к мышлению. Первичность означает производность, в том смысле что если взять ограниченный участок материи, то он может существовать без наличия в нём мышления (сознания), а вот мышления существовать без материи неспособно.

Определившись с тем, что мышление существует посредством материи, можно детализировать определения мышления, как способности одного материального отражать в своем устройстве свойства другого материального. Исходя из этого и выводится понятие истины как корректности (точности) такого отражения. Так как точность отражения может быть разная, следовательно и степень истины тоже различается. Менее точное отражение, по отношению к более точному будет являться заблуждением или относительной истиной. Абсолютная истина, или максимальная точность отражения возможна только как предел, как постоянное уточнение истины, так как увеличивать глубину этого отражения можно бесконечно.

Исходя из такого понимания истины может возникнуть вопрос об истинности материалистического ответа на основной вопрос философии. Как и любой другой вопрос и ответ, ответ на основной вопрос философии является отражением в мышлении некоторой части объективного мира. И как следствие ответ на этот вопрос может быть менее точным или более точным, а абсолютной истинной он становится только в пределе познания. Доказательством материализма служит развитие человечества и его познавательных сил, это развитие своим движением всё больше и больше доказывает материалистическое решение основного вопроса философии.
