---
title: "Отзыв про М3 Engels"
date: "2020-04-15"
categories: 
  - "Марксизм"
tags: 
  - "кружок"
---

# {{ $frontmatter.title }}

В этом году я занимался на в кружке M3 группы [Engels](https://vk.com/@derengels-o-gruppe-engels). Ниже краткий отзыв про работу кружка.

## Программа

[Программа кружка](https://vk.com/@derengels-nabor-v-kruzhok-m2m3) состояла из [трех блоков](http://www.communi.ru/matireals/university/origins/lenin/3sources_3parts_marksizm.htm):

- Философия
- Политэкономия
- Социализм

В каждом блоке по несколько работ — это были как небольшие статьи, так и отдельные книги. В среднем на неделю выходило 50-100 страниц.

Занятия началась в сентябре 2019 и завершились в апреле 2020. В январе был большой перерыв. Всего было около 20 занятий.

## Занятия

Занятия проходили раз в неделю, онлайн, в Discord. Было две группы: по четвергам M2 (с 8 мск) и по воскресеньям M3 (с 13 мск). В группах была одна программа и допускалось посещать любую из группу или обе сразу. В одной группе было примерно 5-10 человек, вначале больше, потом количество уменьшилось.

Во время занятия обсуждался запланированный материал. Чаще всего в свободной форме. Каждый говорил, что важного отметил в тексте. Ограниченно допускались обсуждения связанных тем, но скорее как исключение.

## Польза

Основная польза подобных занятий в том, что появляется возможность воспроизвести полученную информацию. Простое чтение, даже с проработкой (конспектирование) менее эффективно для усвоения материала. При попытках пересказать или ответить на немного изменённые, похожие вопросы от участников формируется гораздо более глубокое пониманием материала.

## Ведущие

Ведущий кружка направлял обсуждение, если оно отклонялось от темы и, при необходимости, давал полезные комментарии. В случае если поднимался вопрос и желающих ответить не было ведущий опрашивал по списку.

Ближе к концу курса ведущими начали выбирать участников кружка.

## Закрытие

После завершения программы M3 он был преобразован в E11 с новой программой и другим ведущим.
