---
title: "Отзыв про Стратоплан"
date: "2020-02-07"
tags: 
  - "менеджмент"
---

# {{ $frontmatter.title }}

Я обучался на [Стратоплане](https://stratoplan.ru/) с сентября 2018 по май 2019, специальность "Руководитель отдела". Далее я опишу организацию процесса обучения.

Может показаться что отзыв негативный. Это не так, в целом, я рекомендую обучение на Стратоплане.

## Занятия

Вначале ученики выбирают группу. Группы отличались по времени занятий. В течении года группу можно было сменить.

У нас занятия проходили в 19 мск. Два раза в неделю, по будням. Одно занятие длилось в среднем час. Занятия проходили по Skype, голосом без видео.

Перед занятием обучающиеся смотрят видео (в среднем 40-60 минут). Кроме видео выдавалась ссылка на страницу с заданием в гуглдоке. На этой же странице ученики пишут ответы на вопросы из задания. Ответы от каждого ученика отдельно, но все видят ответы друг друга. Написание ответа рекомендовалось, но не было обязательным.

Во время занятия формировался окончательный ответ на задание, на той же странице в гуглдоке, но уже от всей команды. Его фиксировал либо куратор, либо один из учеников.

К конце занятие куратор давал ссылку на страницу с решением от преподавателя и предлагал прочитать и сравнить его с решением группы.

## Куратор

Куратор вёл занятия в Skype. На вебинаре преподаватель объяснил, что куратор не эксперт в теме занятий и отвечает только за организацию процесса. В лучшем случае, куратор направляет обсуждение, но давать ответы или критику он не может и не должен.

У нас было два куратора, произошла замена примерно на последних двух месяцах обучения. Принципы работы у кураторов не отличались. Субъективно разница между кураторами есть, мне больше нравилось как ведёт первый. Вероятно, выбор куратора влияет на эффективность обучения, но точнее оценить это на основе одного мнения нельзя.

## Вопросы преподавателям

Прямого общения с преподавателями не было. Вопросы можно было задать на вебинарах (проводились редко) и через систему вопросов на сайте. Вопросами на сайте в нашей группе воспользовались один или два раза.

Вопросы которые возникали в ходе занятий в основном относились к заданиям, хотя я думаю, что почти всегда предполагалось что группа додумывает недостающую информацию сама. Задавать их преподавателю с одной стороны не было смысла из-за того что вопрос несущественный, с другой занятие уже прошло и дальше другая тема.

## Пример занятия

Стандартное занятие выглядело так:

Куратор объявляет тему.

Начинаем идти по списку вопросов. Если все молчали, то куратор спрашивал конкретного участника.

Иногда вместо вопроса была задача отыграть роли в форме диалога. Роли и их цели были кратко описаны. Например, один директор, другой руководитель проекта у которого прошёл дедлайн.

После вопросов куратор показывает ответ или комментарии преподавателя по заданию. Обучающиеся смотрят ответ и обсуждают.

Несколько раз требовался предварительный созвон перед занятием. Это было в явном виде обозначено в задании. В таких случаях часть группы созванивалась на 20-30 минут раньше занятия и обсуждала задачу.

## Темы

Темы делились на пять блоков:

- Формула управления проектами
- Формула работы с людьми
- Гибкие методологии
- Стратегическое планирование
- Развитие и оценка людей

Два занятия в неделю были из разных блоков. Пропорция, в которой уделялось время каждому блоку, зависела от специализации. У специализации _Руководитель отдела_, больше всего было ФРЛ, ФУП и _Развитие и оценка людей_.

_Формула управления проектами_ была наиболее полезной частю курса. Применимо всё от терминологии и определения проекта до шаблонов документов. Частично материалы на эту тему размещены на [сайте Ивана Селиховкина](http://pmlead.ru/).

_Гибкие методологии_ был больше похож на курс истории, чем что-то практическое. Послушать было интересно.

Блок _Стратегическое планирование_ выглядел бесполезным. При обсуждении в группе так же высказывалось большинство участников.

Блоки _Формула работы с людьми_ и _Развитие и оценка людей_ были большие: много материала, много разных тем. Я считаю что ознакомится с этими темами полезно, детально изучать лучше по более специализированным источникам.

## Материалы

Видео для занятий были записаны заранее и находились в личном кабинете на сайте Стратоплана. Кроме видео которые относятся к курсу в ЛК много других, более старых, видео с других курсов. Доступ к видео выдаётся навсегда.

Личный кабинет неудобный, но для задач обучения приемлимый. Одна из особенностей: в проигрывателе отключена функция ускорения. Преподаватели объясняли это тем что просмотр с ускорением менее эффективен. Это действительно так, есть разница между тем чтобы промотать видео в фоне или смотреть его и конспектировать.

## Отработки

После занятия куратор выставляет отметки за него. Возможны три варианта: пропуск, зачтено и недостаточная активность.

Недостаточная активность ставилась если обучающийся мало говорил. Думаю, что выставление этой оценки сильно зависит от куратора. В моей группе проблем с этим не было. У меня такая отметка была только один раз.

Пропуски и недостаточную активность нужно отрабатывать: либо посетить занятие с другой группой, либо скинуть в чат группы ответ в на задание в гуглдоке. Другим участникам предлагалось прокомментировать этот ответ. Вначале, пару таких отработок действительно читали и комментировали. Потом это прекратилось и куратор выставлял зачёт просто если задание было отправлено в группу.

## Курсовая

Сдача курсовой проходила после первого полугодия. Работа была коллективная. Группе нужно было составить пакет документов для вымышленной фирмы, примеры документов:

- Шаблон собеседования на вакансию Разработчика
- Шаблон матрицы компетенций на Аналитика
- Шаблон выходного интервью для тех кто увольняется
- и др.

Группа самостоятельно распределяла задачи. У нас просто поделили документы, кто какой хочет написать. Участвовали почти все.

Было две контрольные точки на которых преподаватель дал краткий комментарий, потом сдача.

Сдача проходила в виде кросс-ревью. Группе давалась ссылка на документы другой группы. Каждый отдельно проставлял баллы за эти документы. Какая-то защита была только у получивших низкую среднюю оценку. У нас была достаточная, и ничего далее не было.

В целом документы получились интересные, как у моей группы, так и у других. Некоторые части этих документов пригодились в реальной работе.

## Диплом

Для диплома было обязательно 100% посещение или отработки, а так же сдача курсовой.

Вначале курса было объявлено что диплом будет сдаваться с группами из других специальностей. Примерно так: директора будут давать задачи руководителям отделов, а руководители отделов оформлять задачи выполнять их вместе с менеджерами проектов. Потом это отменили.

Для диплома нужно было составить документ с описанием применённых тем из курса. Просили описывать как можно точнее и конкретнее — реальные случаи применения.

Диплом проходил два предварительных обзора преподавателями с очень краткими комментариями. Заранее был назначен день сдачи.

Сдача проходила по скайпу. У нас принимал Александр Орлов. Каждому давалось 10-15 минут на рассказ с демонстрирацией презентации. После этого Александр задавал несколько вопросов.

После сдачи был небольшой перерыв и объявление результатов. Цифры примерные: десять человек в группе, шесть человек сдавали, трое сдали, а трое нет. Тем кто не сдал сказали что позже детальнее объяснят причины и была возможность пересдачи.

## Следующий поток

Каждый поток в Стратоплане проходят изменения. Я слышал, что в потоке 2019 года были введены более строгие правила по отработкам, в том числе платные отработки и отсутствие, или меньшее влияние куратора.
