---
title: "Политэкономия. Потребительная стоимость"
date: "2020-03-20"
categories: 
  - "Марксизм"
tags: 
  - "стоимость"
---

# {{ $frontmatter.title }}

Вещь может являться или не являться потребительной стоимостью. Вещь является потребительной стоимостью если вещь кому-то нужна. Например, люди периодически хотят есть, чтобы утолить голод **люди могут использовать** макароны, следовательно макароны являются потребительной стоимостью.

Вместо того чтобы сказать "вещь является потребительной стоимостью" можно сказать "вещь обладает потребительной стоимостью", в данном случае, эти формулировки обозначают одно и то же.

Вещь, являющаяся потребительной стоимостью, может быть как продуктом человеческого труда (например, булка хлеба), так и продуктом природы (например, воздух или гриб, выросший в лесу).

Потребительная стоимость непосредственно связана с материальным телом вещи. Продукты питания являются потребительной стоимостью именно потому что они пригодны для употребления в пищу. Молоток полезен именно потому что состоит из определённого материала определённой формы. Следствием связи материального тела вещи и потребительной стоимости является возможность количественного выражения потребительной стоимости: два литра молока, 3 утюга или стальной молоток весящий 200 грамм.

Кроме материального тела вещи потребительная стоимость связанна с потребностями людей. Потребности людей меняются с развитием общества (потребности историчны): 1000 лет назад нефть если и использовалась, то ценилась меньше чем сейчас. С изменением потребностей людей меняется потребительная стоимость вещей.

Политэкономию интересует только является ли вещь потребительной стоимостью или не является. Вопросы "почему определённая вещь нужна людям?" и "почему одним людям определённая вещь нужна, а другим нет?" выходят за рамки политэкономии.

## Ссылки

- Капитал. Том 1. Глава 1. Карл Маркс.
- Учение Маркса о производстве и потреблении. Исаак Рубин.
