---
title: "Список задач в текстовом файле"
date: "2019-09-21"
categories: 
  - "Продуктивность"
tags: 
  - "джедайские-техники"
---

# {{ $frontmatter.title }}

Одна из основных практик [Джедайских техник](https://www.ozon.ru/context/detail/id/140376487/?partner=way23&utm_content=link) это ведение списка задач. Ведение списка задач позволяет:

- Разгрузить голову — нет необходимости ничего держать в голове, всё записано.
- Задачу нельзя забыть.
- Задачи группируются для [экономии масштаба](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_масштаба).

Я пробовал приложения, такие как [TodoList](https://todoist.com/?lang=ru) и [Maxdone](http://www.micromiles.co/maxdone/ru/), но сейчас остановился на простых тестовых файлах. Файлов два:

- Список задач.txt
- Календарь.txt

Основной принцип: утром задачи на текущий день переносятся из **Календарь.txt** в **Список задач.txt** и выполняются. Входящие попадают либо в **Список задач.txt** на сегодня, либо в **Календарь.txt** на другой день.

## Список задач.txt

В файле **Список задач.txt** задачи записаны в свободной форме. Чаще всего по одной задаче на строку, бывают дополнительные или отсутствующие переводы строк для группировки. Иногда бывают подзадачи, выделенные отступом. Формулировки задач краткие, по возможности простые, если нужно с дополнительной информацией, например, временем или телефоном.

Пример файла **Список задач.txt**:

```txt
Прочитать документ xxx

Проверить состояние задачи number

Записать на страницу https://url информацию про xxx

Написать xxx про yyy @telegram_login
```

## Календарь.txt

Файл **Календарь.txt** более структурирован. Есть три раздела

- Дни
- Месяцы
- Шаблоны
    - задачи на день
    - задачи на неделю
    - задачи на месяц

В дни записываются задачи на определённый день. Обычно дни размечены на неделю вперёд, или немного больше. Задачи которые запланированы на определённое время указываются с этим временем. Выглядит это примерно так

```text
===============================
26.03.2019 ВТ

залача1

задача2
задача3

15:00 совещание xxx

===============================
27.03.2019 СР

задача x 
```

У месяцев структура проще, в них находятся задачи которые требуется выполнить в определённом месяце.

```txt
===============================
2019 

Октябрь
  Задача 1
  Задача 1

Ноябрь
  Продлить страховку
===============================
```

В шаблонах хранятся задачи которые нужно выполнять каждый день, неделю и месяц.

```
===============================
Ежедневное

Задача 1
Задача 2
Задача 3

===============================
Каждую неделю

Задача 1
Задача 2
Суббота 17:00 Задача 3

===============================
Каждый месяц

Задача 1
Задача 2
Задача 3
```

Каждую неделю я копирую задачи из списков **Ежедневное** и **Каждую неделю** в дни следующей недели. Если планируемая неделя является первой неделей месяца, то ещё добавляю задачи из **Каждый месяц**.

## Преимущества и недостатки

Преимущества текстовых файлов, по сравнению со специальным ПО:

- Максимальная гибкость в описании и форматировании. Можно выделять что-то любыми символами, можно поводами строк, можно отступами.
- Очень быстро и просто поменять, удалить, перенести любую задачу.
- Доступ с любого устройства.
- Полная переносимость, можно хоть на флешку всё сохранить.

Недостатки:

- Ведение Календаря.txt требует некоторых рутинных действий. При желании автоматизируются.
- Нет тегов, напоминаний и подобных возможностей. А нужны ли?
- Редактирование с телефона неудобно.
- Нет количественной статистики. А нужна ли?
- Нет возможности просто просмотреть список завершённого за неделю, старые задачи просто удаляются. При желании можно сделать, снова вопрос, а нужно ли тратить время?

## Используемое ПО

Файлы хранятся в SVN. Для доступа с ПК — [TortoiseSVN](https://way23.ru/работа-с-svn-через-tortoisesvn-1-выгрузка-фиксация/), с Android — [OASVN](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.valleytg.oasvn.android&hl=ru).

Для редактирования файлов использую [NotePad++](https://notepad-plus-plus.org/)
