---
title: "Сходство информационного стиля и программного кода"
date: "2019-10-23"
categories: 
  - "Книги"
tags: 
  - "совершенный-код"
  - "тексты"
---

# {{ $frontmatter.title }}

Правила информационного стиля из книги [Пиши-сокращай](https://book.glvrd.ru/) похожи на принципы написания хорошего кода. Источник сходства в единой основе кода, статей и книг — в тексте предназначенном в первую очередь для чтения.

## Стоп-слова

Тексты в информационном стиле не содержат [лишних слов](https://way23.ru/пиши-сокращай-отжать-воду/). Редактор целенаправленно ищет и удаляет лишние слова и конструкции.

Существуют конструкции нежелательные на любом языке программирования, такие как сравнение с логической переменной и присвоение **True** и **False**:

```delphi
if Value then
  Result := True
else
  Result := False;
```

Опытный разработчик заменяет такую конструкцию одной строкой:

```delphi
Result := Value;
```

## Структура

Писатель делит текст на абзацы. Абзацы структурируют текст. Структурированный текст проще читать.

Разработчики разделяют команды на логические блоки пустыми строками:

```python
a = input()
b = input()

if a = b:
```

Для выделения уровня вложенности используют отступы:

```
if Field.IsNull then
  Field.Value := 1
else
  Field.Value := 2;
```

## Модуль

Писатель делит статью на части. Каждая часть обозначается информативным заголовком. Каждая часть описывает отдельную тему, законченную сложную мысль. Внутри части абзацы связаны друг с другом, но снаружи отдельная часть не имеет жёстких связей с другими частями. Части можно перемещать относительно друг друга, а в некоторых случаях даже вырезать в другие статьи.

Разработчик делит программу на функции и модули. Функциям и модулям даются информативные названия. Функции и модули имеют определённое назначение. Модули имеют высокую связность внутри и низкую снаружи — с другими модулями. Как модули так и функции подразумевают возможность повторного использования.
