---
title: "Теория товарного фетишизма"
date: "2019-08-21"
categories: 
  - "Книги"
  - "Марксизм"
tags: 
  - "теория-товарного-фетишизма"
---

# {{ $frontmatter.title }}

Конспект книги Очерки по теории стоимости Маркса, Исаак Рубин, 1929. Только часть о теории товарного фетишизма.

## Введение

В процессе трудовой деятельности выделяются:

- Производственные силы — материальные условия труда.
- Производственные отношения — общественная составляющая процесса производства.

Разные школы политэкономии по разному понимают предмет политэкономии. Вульгарные экономисты — отношение вещей к вещам. Теория предельной полезности — отношение людей к вещам. В марксизме **предметом политэкономии являются производственные отношения** — отношение людей к людям.

Производственные силы и производственные отношения неразрывно связаны, поэтому при из изучении всегда подразумевается другая сторона трудового процесса.

## Теория товарного фетишизма

Теория товарного фетишизма представляет собой основу экономической теории Маркса. Товарный фетишизм — приписывание вещам отношений (категорий) которые на самом деле являются отношениями между людьми.

### Глава 1. Объективная основа товарного фетишизма

Особенности товарного хозяйства

- Самостоятельные и независимые (формально) друг от друга товаропроизводители.
- Частная собственность на средства производства.
- Общество не регулирует деятельность товаропроизводителей непосредственно.
- Товаропроизводители производят товары для продажи.

В товарном хозяйстве всё общественное производство атомизировано — разделено между отдельными товаропроизводителями. Товаропроизводители взаимодействуют друг с другом только через рынок.

Общество и товаропроизводители не могут непосредственно влиять на то что и в каком количество производят отдельные товаропроизводители. Косвенное влияние оказывается на каждого товаропроизводителя, **посредством товаров** на рынке. Через рынок происходит координация и распределение трудовых ресурсов общества.

Связь между товаропроизводителями происходят именно при посредстве товаров. За счет этого этого вещи (товары) приобретают фиктивные свойства, на самом деле относящиеся не к вещам а к связям между людьми. Вещи приобретают двойное бытие: материально-техническую сторону и функциональную (общественную).

Под вещами в политэкономии понимаются любые продукты труда, рыночное регулирование которых влияет на процесс производства.

Из этого, в частности, следуют отличия марксисткой теории денег, от монетарной и знаковой теории. Деньги не являются предметом с особыми (естественными) свойствами и не являются знаком (символом) общественных связей которые существуют независимо от них. Деньги являются овеществлённым производственным отношением между людьми.

* * *

Объективной основой товарного фетишизма является отношения между людьми (общественные отношения) в товарном обществе **осуществляющиеся посредством товаров** на рынке.

### Глава 2. Процесс производства и его общественная форма

Процесс общественного производства (воспроизводства) является непрерывным. Две его стороны стороны — материальный процесс производства и производственные отношения — должны согласовываться в каждом из своих этапов для обеспечения непрерывности производства.

В организованном (социалистическом) хозяйстве и внутри капиталистического предприятия производственные отношения заранее организованы **в целях** материального производства вещей, но **не через посредство** этих вещей. Вещи передвигаются в процессе производства от одних люде к другим **на основании** существующих между ними производственных отношений, но своим переходом **не создают** производственных отношений. Производственные отношения между людьми имеют исключительно общественный характер, а переход вещей — исключительно технический характер.

В отличии от организованного способа ведения хозяйства в товарном:

- Связь между лицами устанавливается добровольно, в зависимости от выгодности для участников.
- Участники кратковременно, не создавая постоянных отношений.
- Связи между людьми возникают по случаю перехода между ними вещей и этим ограничиваются.

Исходя из этого, в товарном хозяйстве, материальный процесс производства и система производственных отношений между частными хозяйствами не согласованы в исходном пункте, требуют согласования на каждом из этапов, в каждом из единичных актов, на которые распадается экономическая жизнь. В результате такой несогласованности между ними неизбежно расхождение и разрыв общественного процесса производства.

### Глава 3. Овеществление производственных отношений людей и персонификация вещей

В капиталистическом обществе люди связываются друг с другом как владельцы вещей, как представители этих вещей. Вещь даёт владельцу возможность (обладает способностью, свойством) занять определённое место в системе производственных отношений.

Каждый тип производственных отношений между людьми придаёт вещам, через посредство которых определённые лица вступают в производственную связь особое "общественное свойство".

Овеществление производственных отношений — отожествление (кристаллизация) производственных отношение с теми вещами посредством которых они проходят.

Персонификация вещей — способность вещей давать владельцам возможность вступать в определённые общественные отношения с другими людьми.

Овеществление производственных отношений и персонификация вещей неразрывно связаны. Они являются следствием друг друга.

Каждая социальная форма вещи появилась в следствии длительного исторического процесса, путем многократного повторения и наслаивания однотипных производственных отношений между людьми. Пока данный тип производственных отношений не распространился, он не может сообщить вещам соответствующую социальную форму.

Социальная форма продуктов труда оказывает влияние на мотивацию отдельных товаропроизводителей. Через социальную форму вещей передаётся воздействие общества на отдельных людей. Эти явления относятся к персонификации вещей, заметить их проще чем овеществление производственных отношений, которое может быть открыто только путём глубокого исторического и социально-экономического анализа. Исходным пунктом такого анализа является различение общественных и материальных (технических) процессов внутри общественного производства.

### Глава 4. Вещь и социальная функция (форма)

Экономическая система Маркса изучает ряд усложняющихся типов производственных отношений между людьми, выраженных в ряде усложняющихся социальных форм, приобретаемых вещами. Изучение начинается с категорий которые не предполагают наличие других и проходит через постепенное усложнение зависимостей.

Одна вещь в разных общественных условиях может выполнять или не выполнять разные социальные функции — выражать разные общественные отношения. Экономические категории выражают различные производственные отношения людей и соответствующие им социальные функции или социально-экономические формы вещей.

Материальная сторона процесса производства являются предпосылкой для общественной, но общественная не выводиться непосредственно из материальной.

Классики политэкономии при помощи анализа сводят более сложные формы к простым, абстрактным формам и таким образом в конечном счете приходят к материально-техническим основам процесса производства. Маркс не ограничивается только капиталистическим хозяйством — принимает во внимание историчность форм общественной жизни и исследует социальную сторону процесса производства — общественные отношения. Маркс ставит вопрос: **почему** материально-техническое содержание трудового процесса на известной ступени развития производительных сил принимает именно данную социальную форму.

### Глава пятая. Производственные отношения и вещные категории

При изучении экономической категории, прежде всего, определяется общественное производственное отношение, выражением которого она является. Экономические явления группируются по признаку тождества выражаемых ими производственных отношений, а не по признаку совпадения их вещного выражения. Политическую экономию интересуют только вещные категории являющиеся выражением производственных отношений.

> Политическая экономия изучает определенные вещные категории постольку, поскольку они связаны с общественными производственными отношениями. И обратно: основные производственные отношения товарного хозяйства осуществляются и выражаются только в вещной форме и в этой именно своей форме изучаются теоретической экономией.
